## Πειραματική μελέτη της μεθόδου Τεχνητής Νοημοσύνης minimax με α-β pruning, πάνω στο παιχνίδι Reversi

![Reversi] (https://en.wikipedia.org/wiki/Reversi)

Python3 (γράφτηκε με python 3.10.1)

Εκτέλεση: python game.py [-s SIZE]
-s SIZE: μέγεθος πλευράς του ταμπλό (προεραιτικό, το προεπιλεγμένο μέγεθος είναι 8)
Για το προεπιλεγμένο μέγεθος ταμπλό, μετά το βάθος 8 το πρόγραμμα γίνεται αρκετά αργό.

[game_image.jpg]

## minimax: 
Ο αλγόριθμος αυτός αναζητά τη βέλτιστη κίνηση για έναν παίκτη, υποθέτοντας ότι ο
αντίπαλος θα παίξει επίσης με τον τρόπο που ο αλγόριθμος υπολογίζει ως βέλτιστο για εκείνον.
Η αναζήτηση πραγματοποιείται αναδρομικά, εξετάζοντας όλες τις πιθανές κινήσεις (εκτός όσων
κόβονται από το α – β πριόνισμα αν αυτό υπάρχει) μέχρι να φτάσει σε τελικό αποτέλεσμα ή στο
μέγιστο επιθυμητό βάθος αναζήτησης. Η αξιολόγηση κάθε κατάστασης γίνεται με βάση την
επιλεγμένη ευρετική συνάρτηση.
Ο αλγόριθμος βασίζεται στην παραγωγή νέων στιγμιότυπων παιδιών της κλάσης Board και την
αξιολόγησή τους.
Alpha - Beta pruning: Εφαρμόζεται στον minimax με στόχο τη βελτίωση της χρονικής
απόδοσης του αλγορίθμου, παραλείποντας την εξερεύνηση των κλαδιών που δεν επηρεάζουν
την τελική απόφαση. 

Υλοποιήθηκαν δύο ευρετικές συναρτήσεις.
Η απλή ευρετική υπολογίζει το συνολικό πλήθος των πιονιών του παίκτη μείον το συνολικό
πλήθος των πιονιών του αντιπάλου. Αν είναι τελική κατάσταση επιστρέφει 1000 για νίκη, -1000
για ήτα, 0 για ισοπαλία.
Η σύνθετη ευρετική h(n) = f1(n) + 3 × f2(n) + 2 × f3(n)
όπου
f1(n) είναι το συνολικό πλήθος των πιονιών του παίκτη μείον το συνολικό
πλήθος των πιονιών του αντιπάλου.
f2(n) είναι το συνολικό πλήθος των πιονιών του παίκτη που βρίσκονται σε
γωνίες μείον το συνολικό πλήθος των αντίπαλων πιονιών που βρίσκονται σε γωνίες.
f3(n) είναι το συνολικό πλήθος των πιονιών του παίκτη που βρίσκονται σε
μη γωνιακές ακραίες θέσεις μείον το συνολικό πλήθος των αντίπαλων πιονιών που
βρίσκονται σε μη γωνιακές ακραίες θέσεις.
Αν είναι τελική κατάσταση επιστρέφει 1000 για νίκη, -1000 για ήτα, 0 για ισοπαλία.


Πειραματικά Δεδομένα
testing.py
Με τη βοήθεια της μεθόδου test ο minimax ανταγωνίστηκε διαφορετικούς αλγόριθμους και με τις
δύο διαφορετικές ευρετικές.
Αλγόριθμος random: Επιλέγει μια έγκυρη κίνηση στην τύχη.
Αλγόριθμος instaMaxRandom: Βρίσκει τις αμέσως επόμενες κινήσεις με την βέλτιστη
αξιολόγηση βάση της ευρετικής και επιλέγει μια από αυτές τυχαία.
Στους παρακάτω πίνακες:
depth είναι το βάθος του minimax.
turn το αν ο minmax παίζει πρώτος
time ο κατά μέσο όρο χρόνος ολοκλήρωσης ενός παιχνιδιού
games ο αριθμός των παιχνιδιών που πραγματοποιήθηκαν
Το % αντιπροσωπεύει την πιθανότητα θετικού αποτελέσματος για τον minmax αλγόριθμο.
Υπολογίστηκε ως (wins + ties/2)/games

Ελένξαμε 
minimax vs random
minmax vs instaMaxRandom

### minmax vs Random 
### Simple Heuristic

| Depth | Turn | Wins | Loses | Ties | Games | Time (m/o) | % |
|------:|-----:|-----:|------:|-----:|------:|-----------:|---:|
| 1 | 1 | 334 | 153 | 13 | 500 | 0.1 | 0.681 |
| 1 | 2 | 262 | 218 | 20 | 500 | 0.1 | 0.544 |
| 2 | 1 | 189 | 54  | 7  | 250 | 0.3 | 0.770 |
| 2 | 2 | 175 | 68  | 7  | 250 | 0.4 | 0.714 |
| 3 | 1 | 43  | 7   | 0  | 50  | 1.1 | 0.860 |
| 3 | 2 | 43  | 5   | 2  | 50  | 1.6 | 0.880 |
| 4 | 1 | 21  | 4   | 0  | 25  | 4.8 | 0.840 |
| 4 | 2 | 19  | 5   | 1  | 25  | 5.9 | 0.780 |
| 5 | 1 | 5   | 0   | 0  | 5   | 19.9 | 1.000 |
| 5 | 2 | 5   | 0   | 0  | 5   | 24.5 | 1.000 |

### minmax vs Random 
### Complex Heuristic

| Depth | Turn | Wins | Loses | Ties | Games | Time (m/o) | % |
|------:|-----:|-----:|------:|-----:|------:|-----------:|---:|
| 1 | 1 | 369 | 125 | 6  | 500 | 0.1 | 0.744 |
| 1 | 2 | 335 | 148 | 17 | 500 | 0.1 | 0.687 |
| 2 | 1 | 212 | 35  | 3  | 250 | 0.4 | 0.854 |
| 2 | 2 | 200 | 45  | 5  | 250 | 0.5 | 0.810 |
| 3 | 1 | 45  | 5   | 0  | 50  | 1.5 | 0.900 |
| 3 | 2 | 43  | 5   | 2  | 50  | 2.0 | 0.880 |
| 4 | 1 | 25  | 0   | 0  | 25  | 5.7 | 1.000 |
| 4 | 2 | 23  | 2   | 0  | 25  | 8.8 | 0.920 |
| 5 | 1 | 5   | 0   | 0  | 5   | 35.7 | 1.000 |
| 5 | 2 | 5   | 0   | 0  | 5   | 37.7 | 1.000 |

### InstaMaxRandom 
### Simple Heuristic

| Depth | Turn | Wins | Loses | Ties | Games | Time (m/o) | % |
|------:|-----:|-----:|------:|-----:|------:|-----------:|---:|
| 1 | 1 | 284 | 198 | 18 | 500 | 0.1 | 0.586 |
| 1 | 2 | 204 | 284 | 12 | 500 | 0.1 | 0.420 |
| 2 | 1 | 182 | 65  | 3  | 250 | 0.5 | 0.734 |
| 2 | 2 | 174 | 72  | 4  | 250 | 0.5 | 0.704 |
| 3 | 1 | 35  | 12  | 3  | 50  | 1.9 | 0.730 |
| 3 | 2 | 39  | 11  | 0  | 50  | 2.1 | 0.780 |
| 4 | 1 | 21  | 4   | 0  | 25  | 6.8 | 0.840 |
| 4 | 2 | 21  | 3   | 1  | 25  | 6.0 | 0.860 |
| 5 | 1 | 4   | 1   | 0  | 5   | 25.2 | 0.800 |
| 5 | 2 | 5   | 0   | 0  | 5   | 34.8 | 1.000 |

### InstaMaxRandom 
### Complex Heuristic

| Depth | Turn | Wins | Loses | Ties | Games | Time (m/o) | % |
|------:|-----:|-----:|------:|-----:|------:|-----------:|---:|
| 1 | 1 | 170 | 316 | 14 | 500 | 0.2 | 0.354 |
| 1 | 2 | 298 | 190 | 12 | 500 | 0.2 | 0.608 |
| 2 | 1 | 194 | 53  | 3  | 250 | 0.5 | 0.782 |
| 2 | 2 | 199 | 43  | 8  | 250 | 0.6 | 0.812 |
| 3 | 1 | 49  | 0   | 1  | 50  | 2.1 | 0.990 |
| 3 | 2 | 43  | 7   | 0  | 50  | 2.6 | 0.860 |
| 4 | 1 | 25  | 0   | 0  | 25  | 6.7 | 1.000 |
| 4 | 2 | 25  | 0   | 0  | 25  | 9.6 | 1.000 |
| 5 | 1 | 5   | 5   | 0  | 5   | 30.9 | 1.000 |
| 5 | 2 | 5   | 5   | 0  | 5   | 56.6 | 1.000 |


## Συμπεράσματα
Ο minimax αλγόριθμος είναι προτιμότερος από την τυχαία επιλογή κινήσεων
Ο minimax αλγόριθμος είναι προτιμότερος από το να επιλέγουμε την κίνηση που αξιολογούμε
αμέσως ως καλύτερη (τουλάχιστον με βάση τις δύο ευρετικές μας).
Ο minimax αλγόριθμος είναι καλύτερος από έναν αρχάριο παίκτη (εμένα).
Ο minimax αλγόριθμος γίνεται καλύτερος όσο αυξάνεται το βάθος, αλλά επίσης αυξάνεται
σημαντικά και ο χρόνος που χρειάζεται για να επιλέξει μια κίνηση.
Η σύνθετη ευρετική είναι καλύτερη από την απλή ευρετική.
Όλα τα συμπεράσματα ήταν αναμενόμενα και επιβεβαιώνουν τη θεωρία.